# Fungible и Non-fungible токены

Важно базово понимать, что блокчейн — это база данных, условный блокнотик, в котором записаны все действия с деньгами - перводы, выпуск новых и тд. Почему все говорят про такую простую штуку? Потому что, чтобы записать что-то в этот блокнотик, нужно, чтобы много людей сразу одобрило это действие, проведя сложные математические операции или проголосовав деньгами.

Чтобы рассказать, что такое FT/NFT, нужно ввести еще одно базовое понятие — **смарт-контракт**. Это программа, которая записана в блокчейн, то есть каждый, кто возьмет наш блокнот, может увидеть все действия которые эта программа умеет исполнять. Это условный вендинговый автомат: понятно, как его найти, каждый может посмотреть цены и понять, как что-то купить. У этой программы есть какой-то адрес, почти как номер дома и улица; в блокчейне это длинная строка из букв и чисел. Также у этой программы есть состояние, в которое записаны нужные ей данные, для вендингового автомата это число оставшихся сникресов, называется оно **стейт**.

Наконец-то можно рассказать, что такое fungible token. Это смарт-контракт, который умеет:

* переводить токены с одного адреса на другой;
* узнать, сколько токенов на определенном адресе;
* сколько токенов было выпущено всего.

Есть более сложные вещи, которые этот смарт-контракт умеет, но сейчас это не так важно. Все эти данные лежат в стейте нашего контракта, и записи в него защищены блокченом. Токен может быть равен доллару, уровню в игре, акцией компании, да и вообще чему угодно. Каждый такой токен равен другому, то есть они взаимозаменяемы, как доллар: 100-долларовых купюр очень много, но на каждую можно купить одинаковое количество яблок.

А теперь можно понять, что такое Non-Fungible token. На пальцах — это тот же самый fungible token, только теперь эти токены не взаимозаменяемы, что значит, теперь возможно отличить один токен от другого. Существует множество технических реализаций NFT, но самое важное — это то, что теперь вы можете отличить один токен от другого.

Все говорят, что NFT — это про картинки, но на самом деле это текст, записанный в стейте смарт-контракта. Теперь каждый токен имеет свой серийный номер, чтобы его можно было отличить от другого, но на этом мы решили не останавливаться и добавили описание этого токена. Чаще всего это описание используется для того, чтобы положить туда ссылку на вашу картинку и другую информацию.

Смарт-контракты придумали и реализовали в 2015 году в блокчейне под названием Ethereum. В блокчейне, который называется Bitcoin, таких сложных смарт-контрактов нет и не было, да и честно говоря, скорее всего, не будет. Но недавно люди придумали как сделать NFT и на биткоине, об это расскажу в следующей статье сегодня вечером.